---
title: Ser generalista
tags: 
    - anecdota
    - workinprogress
---

Generalista es aquella persona que en lugar de centrarse en un solo tema y especializarse, prefiere ser interdisciplinar. Aquí siempre surge la misma duda, sobre el dicho de "quien mucho abarca poco aprieta". Y creo que aunque tiene algo de razón, también depende de la persona y lo que quieras hacer en tu vida; todo tiene sus ventajas y desventajas.    

Cuando entré en la carrera de Filosofía fue por el motivo de que me di cuenta de que me gusta aprender de cualquier cosa, tengo una curiosidad insaciable, y no podía decidirme por un solo camino, me parecía perder foco sobre otros aspectos de la vida. Es por eso que al acabar selectividad puse en primer lugar como opción la carrera de Filosofía, de segundo Física, y tercero Matemáticas. Cualquiera de ellas es base de conocimiento para otras especialidades, te pueden dar una perspectiva durante la misma que te permita luego, si te apetece, especializarte en algo de tu interés, ya que a los 18 tampoco se sabe en absoluto cuales son las ramas, trabajos y demás que puedan salir de ellas, de manera que tendría tiempo para decidirlo más tarde y saltar si fuese necesario.   

Antes de eso, durante el instituto, aprendí a programar y me interesé por el hacking y el desarollo de videojuegos (otra [historia](Anecdotas/autodidacta)), pero sabía que la carrera de ingeniera informática no enseñaba nada de eso. También sabía que si ya podía haber aprendido eso por mi cuenta, entonces más tarde podría retomarlo. Lo mismo con el arte y el dibujo, así que descarté Bellas Artes. Al final me decidí por estudiar Filosofía. Esta carrera tiene por bandera su etimología de la palabra: filo- amor y -Sofía, sabiduría; amor por la sabiduría, por lo que encajaba con mi manera de ver el mundo.   

La carrera está muy bien, aunque depende mucho de los profesores que te encuentres, que pueden hacer que una asignatura sea maravillosa o un suplicio. Algo que encuentro que no mucha gente sabe es que no va esto solo de "filosofar" o lo que meramente enseñan por encima en el instituto que es algo básico de "historia de la filosofía". En línea con el generalismo, las asignaturas cubren un amplio espectro de temas, como *filosofía de la ciencia*, de las *matemáticas*, *estética*, *metafísica*, *historia del arte*, *teoría del conocimiento*, *filosofía de la mente*, *lógica y teoría de la argumentación*, *filosofía de la naturaleza*, de la *ecología*, *filosofía política*, mucha historia, y *filosofía de la historia* también, etc. Lo cubren todo, porque los filósofos antiguos eran ante todo, *generalistas*. No obstante, me sorprendió que la mayor parte de los alumnos no entraron con esa perspectiva, ellos venían únicamente por la *rama de las humanidades*, y como tal, eran bastante rehacios a la *rama de la lógica y ciencias* que la carrera ofrece como troncales.

Ante esa disyuntiva, reivindico que el filósofo generalista, debe abogar incluso por un espectro más amplio, que debería aprender un poco de absolutamente todo. En ese sentido, me encantaría crear un espacio para el aprendizaje sin barreras, que no cohíba al alumno que no sabe lo que le gusta aún (o que le gusta todo) a elegir por fuerza una rama que le condicionará el resto de su vida, como es ahora el sistema de selectividad. Un espacio en el que puedas practicar si quieres con un instrumento musical, pintar, tener un taller de mecánica industrial, de artesanía, de hacking, o los libros que necesites, entre las mil actividades que una persona podría llegar a querer aprender, si no fuese porque todo es *"elige algo específico"* y por supuesto *"paga"*.

Un ejemplo básico, si vives en un piso y quieres aprender a tocar un instrumento que no sea electrónico, buena suerte si no es pagando por clases particulares. Si quieres aprender a cantar, ¿quién tiene un espacio insonorizado? Y si quieres aprender a soldar componentes electrónicos, o hierros grandes, jaja salu2. ¿Carpintería? ¿Sabes lo caro que son los materiales para pintar? Solo para decidir si te gusta la pintura al óleo ya puedes preparar el bolsillo. En definitiva, es necesario espacios gratis, que en este mundo capitalista tendrían que ser financiados, para que las personas puedan explorar caminos que nos son expropiados en el mismo momento que elegimos en el sistema educativo que tenemos.


#wip